目标是想把我们的照片合在一起, 做点小的展示, 方便大家构思方案, 但这之前还要点一些点, 整理整理:

如下:
1, rhino中如何点点(Point): 每张照片的点出来, 同一个位置算一个点
2, rhino中点怎么分图层: 组名-岛号-区块编号-第几个点, 也就是一个点放一点子图层了
3, 照片文件夹和文件命名: 组名-岛号-区块编号-第几个点-该点第几张图-图片描述

====
补:
a, 照片命名例子, (和我对它的解释)
例1:CY-M-08-01-01-沿街商铺; (产业组在M岛的08区块第1个拍摄点()拍的第1张照片, 沿街商铺)
例2:CY-M-02-05-01-菜市场大门; (产业组在M岛的02区块第5个拍摄点(菜市场)拍的第1张照片, 菜市场大门)
例3:CY-M-02-05-02-菜市场摊位; (产业组在M岛的02区块第5个拍摄点(菜市场)拍的第2张照片, 菜市场摊位)
例4:CY-C-01-03-03-大棚作物芦笋; (产业组在C岛的01区块第3个拍摄点(大棚)拍的第3张照片, 大棚作物芦笋)

*照片文件夹有两种方法, 大家试试确定一种。建议先在rhino中画点。

b, 整理方法看下demo里的rhino和照片文件夹。

c, 各组确定一下组名缩写, 可以如下, 有问题可以改, 但改完之后统一.
水文:SW
交通:JT
地块:DK
文教:WJ
访谈:FT
产业:CY

d, 目前暂时只包含照片信息。其他调研信息各自作整理。

e, 画图几个技巧:
把别图层点锁住, 只操作自己创作的图层。。
Testtoggleroundpoints 方点变圆点, 显示模式里可以把点调大.
