
# 写spaceOrder的工作日志
- [X]关联排序和关联方向的组合
- [X]共享度算法, 将圆视为对象的写法
- [X]遮挡度问题
  - [X]完善getDirection机制, 四个不同的象限
- [X]关联环绕排序遮挡问题
  - [X]绕点旋转坐标
  - [X]C++在某一范围内随浮点数
  - [X]依次生成互不遮挡的圆
- []对已有圆进行遮挡检测并修正
- [X]关联定向排序
- []聚落之间的碰撞问题
  - [X]圆的包围问题
  - []群落整体移动
	- []为什么move_dist在circle碰撞和cluster碰撞不一样
  - []群落整体旋转
- []不同单元单体的遮挡问题
  - []检查并修改c1,c2遮挡后, 修改聚落内部的遮挡性

- UI-颜色区别circle, 或者两个有关系的圆连线
- []修改函数, 传入引用修改本身, 而不是传入新的
- []空间对象的属性和方法
  - []对象初始化

- []对老年建筑空间类型再分类
- []空间之间规则文字定义以及算法思路


- [X]getPosition指针修改
- []定位和方向嵌套后的计算精度问题

====================== 20180528 ========================

- []空间紧邻度
  - []老年人类型决定空间的紧邻度
  
  ==================== 20180530 ========================
- [] 修改底层, 角度资源分配
- [] 添加更多的样本
- [X] openGL滚轮缩放视角
- [] Vector结构
- [] ParentSpace, ChildSpace可明显优化成对象类来写, 继承关系, 私有属性
  - [] 通过子空间占据父空间的资源序列, 更新当前位置

# 规则
## 1, 不同类型平面组合情况，借住和需监护：走道，楼梯，监护室数量

# 空间变量
朝向
光照            ps: 光照稳定朝北, 争取光照朝南 
通风
声音 
进深（狭窄度）
重要性         空间的高潮, 体量高大的主体安排在突出位置, 以较小较次要的空间烘托
长宽比          ps:教室 会议室
使用面积
居住老年人类型  ps:正常, 身体欠佳, 失智。
明显度，偏离度  ps:老年养护院和养老院的每个养护单元均应设护理站,且位置应明显易找,并宜适当居中。
交通便利度      ps:5.2.12 养老设施建筑内宜每层设置或集中设置污物间,且污物间应靠近污物运输通道.
安静度
私密性
清洁度
绝对高度        实际层高。小空间进入大空间，体量对比, 亢奋。
相对高度        ps:高度不变, 面积越大, 显得越低矮。高, 高亢;低矮, 宁静亲切; 过于低矮, 压抑...给人不同的情绪
通透度          ps:视线有无遮挡
围透关系        围, 四面墙壁, 压抑; 透, 四面临空; 既有围, 又有透。朝向好的一面取透, 朝向不好的取围，三围一透。可以有意识的将注意力吸引到确定的方向。封闭空间进入开敞空间，亢奋。
出入人流        ps:单股人流0.7~1.0, 家具设备出入1.1, 公共空间双扇或四扇, 车辆行驶状况
有效实用面积    ps:门的数量会影响它
开窗面积        ps: 由亮度要求决定，开窗面积与地面面积之比为采光面积比, 居室1/8, 陈列室1/6
是否交通联系枢纽  ps: 广厅？起到连接功能，在建筑中不占主导地位，多依附于主要建筑侧翼。
走道形式       双面走道式, 单面走道式, 沿房间两侧
使用率
是否为服务类型
是否主要       次要可考虑放端部
有无明确界限   庭院等可自由灵活的分割
内或外         有无屋顶
公共或私有
容纳量
色彩
质感
方向性        如果几个空间连续是同一个方向, 可考虑加入一个垂直方向的, 破除单调
空间再现      某种形式的空间重复出现或者变化交替出现
过渡性        小, 低, 矮。过渡作用, 大小 小大, 高低 低高, 亮暗 暗亮, 辅助性房间, 楼梯, 厕所, 斜向转折, 室外进入室内, 门廊
渗透

# 对象






# 其他变量
总床位
公共餐厅座位数

# 计算
## 房间嵌套


# p56
 
